てこの 単元の 最後に わたしたちの 身のまわりにある てこを 使った道具 について 学習していきます。
わたしたちは 昔から てこを 色々なところに 使っていました。
例えば この絵を 見てください。
これは 江戸（えど）時代の 働いている 人たちの 絵です。
この右側の 女の人が 持っている ものを よく見てください。
これは どのような形を している のでしょうか。
棒（ぼう）の上に ひもが付いていて ひもを 手で持っています。
その右側には 細い糸で かごが 付けられています。
このかごに 何かものが のっています。
左側には 糸に おもりの ようなものが つり下げられて いるのが わかるでしょうか。
実はこれは ものの重さを はかるための 道具です。
このような 長いさおを 使っているので さおばかり と言います。
このように てこを 使った道具は 昔から ありました。
では 今の生活では どうでしょうか。
わたしたちの 身のまわりの てこを 使った道具を 見ていきます。
まずこれは 最初にも しょうかいした くぎ抜（ぬ）きです。
くぎ抜（ぬ）きは どのように 使うのでしょうか。
このように くぎ抜（ぬ）きの先を くぎの頭に 引っかけます。
そして 反対側を持って おし下げると くぎがぬける という 仕組みです。
これも てこを使った 道具です。
てこを 使っているので 支点 力点 作用点の 3つが あるはずです。
この くぎ抜（ぬ）き の支点 力点 作用点は それぞれ どこに あるのかを 考えてみます。
まずは 支点です。
支点は 支えている部分 であり 動かない ところです。
どこに あるのでしょうか。
ここです。
このゆかに ついている部分が くぎ抜（ぬ）きの 支点になります。
ちょうど この部分です。
てこの 力点です。
力点は 力を入れる 部分なので すぐに わかります。
手で 持っている ところが 力点です。
では最後に 作用点は どこでしょうか。
力が 働くところだから ここです。
くぎを ぬいている ところです。
この部分が くぎ抜（ぬ）きの 作用点になります。
ここで 力点までの きょりと 作用点までの きょりを 確にん しましょう。
まず支点から 力点までの きょりは これだけ あります。
結構長いです。
それに対して 作用点までの きょりは 短いです。
てこは 支点から 力点までの きょりが 長いほど 小さい力で ものを 動かせます。
くぎ抜（ぬ）きは 持つところが 支点に 近いところ よりも 遠いところを 持つ方が 少ない力で くぎをぬくことが できます。
他の道具も 見てみましょう。
今度は はさみです。
はさみにも てこが 使われています。
これも 支点 力点 作用点を さがしてみましょう。
まずは 支点です。支えている点は どこに あるでしょうか。
ちょうど この真ん中の 部分です。
はさみの 中心が 支点になります。
では次は 力点です。
力点は どこに あるのでしょうか。
持っている ところであり 力を入れる ところです。
実は はさみには 力点が ここと ここの 2つあります。
この両方とも はさみの 力点です。
これと これです。
そして最後に 作用点は どこでしょうか。
作用点は 1つしか ありません。
この刃（は）が ものを 切っている部分 であり ここの 部分です。
これが はさみの 作用点になります。
さてここで 問題です。
はさみの先で 切るのと おくの方で 切るのとでは どちらの方が より少ない力で 切れるでしょうか。
これも 支点からの きょりで 考えることが できます。
左の写真で 考えてみましょう。
はさみの 支点は 真ん中で 力点は 手で持つところ でした。
こことここです。
もつ位置は それほど 変えられないので 力点は 固定して おきましょう。
支点から 力点までの きょりは この長さに なります。
下の方でも 同じです。
ここから ここまでが 力点までの きょりです。
それに対して 作用点は どこでしょうか。
はさみの先で 切る時には このあたりです。
根元で 切る時には このあたりが 作用点になります。
支点からの きょりは それぞれ どのくらいで しょうか。
点線をのばします。
はさみの先で 切る時には 支点から 作用点までの きょりは このくらいです。
それに対して 根元で 切る時には これぐらいです。
根元の方が 短いです。
さてこれは どちらの方が 切りやすかった でしょうか。
思い出せますか。
力点の位置が 決まっている時は 支点から 作用点までの きょりが 短い方が より少ない力で 切れました。
だから かたいものを 切る時には このハサミの先 よりも 根元のほうが 切りやすいです。
ダンボールや 厚紙で 切ってみると とてもよく 分かります。
ぜひ 試してください。
では 次の道具に いきます。
次は せん抜（ぬ）きです。
みなさんは せん抜（ぬ）きを 使ったことは ありますか。
これは ビンについている せんを ぬくための 道具です。
このように 引っかけて 手を下から上に ぐっと 持ち上げると せんも ぬける という仕組みです。
さてこの道具の 支点 力点 作用点を 考えてみましょう。
まずは 支点からです。
支点は この道具の どこにある でしょうか。
ここです。
ここが せん抜（ぬ）きの 支点に なります。
くぎ抜（ぬ）きや はさみの 支点は 真ん中でした。
しかし このように てこには 支点が はしに来ている 場合も あります。
では次に 力点を 見ます。
力点は 力を入れるところ だから このあたりです。
上に 持ち上げる ところが せん抜（ぬ）きの 力点です。
では最後に 作用点は どこでしょうか。
作用点は この力が 働いているところです。
つまり せんが ぬけるところ なので ここです。
ここが せん抜（ぬ）きの 作用点になります。
このせん抜（ぬ）きの 支点から 力点までの きょりは ここから ここまでです。
このきょりです。かなり遠いです。
それに対して 支点から 作用点までの きょりは ここから ここまでと 短いです。
支点から 力点までの きょりが 長いので より小さい力で このせんを ぬくことが できます。
よくできています。
では次も 見てみましょう。
これは トングです。
パン屋さんで パンを はさむ時などに 使う道具です。
これにも てこが 使われています。
支点 力点 作用点を それぞれ さがして みましょう。
まずは 支点です。
支点は この部分です。
くの字に 曲がっている この部分が トングの 支点に なります。
そして 力点は どこでしょうか。
持つところだから ここです。
これが トングの 力点になります。
では最後に 作用点は どこにある でしょうか。
パンをはさむ ところだから ここです。
ここが トングの 作用点になります。
これも 支点から 力点のきょりと それから 支点から 作用点までの きょりを 考えましょう。
まず 力点までの きょりは ここからここまで だから この長さです。
それに対して 支点から 作用点までの きょりは ここまです。
こんなに 長いです。
ということは 力点までの きょりの ほうが 作用点までの きょりよりも 短いです。
このトングで 何かを はさむ時には より大きな力が 必要になる でしょうか。
それとも 小さな力で すむでしょうか。
より大きな力が 必要です。
支点から 力点までの きょりが 短いから 力がたくさん 必要です。
逆に言うと パンみたいに やわらかいものを はさむ時には あまり力を かけられません。
ぐしゃっと つぶれて しまいます。
だから このトング というのは 力点に 大きな力を かけないと はさまないように なっています。
つまり やさしく 持つことが できるように なっている というわけです。
これも うまく できています。
ここまで わたしたちの 身のまわり にある てこの 仕組みについて 学習しました。